| เครื่องจักร | ราคา | อายุการใช้งาน | ค่าบำรุงรักษาต่อปี | จำนวนสินค้าที่ผลิตได้เฉลี่ยต่อปี | ราคาซาก |
|:---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| A | 1,000,000 | 20 | 25,000 | 2,000 | 0 |
| B | 2,000,000 | 15 | 50,000 | 6,000 | 500,000 |

13) ชุดเครื่องคอมพิวเตอร์ชุดหนึ่งราคา 50,000 บาท กำหนดอายุการใช้งาน 4 ปี ราคาซื้อชุดคอมพิวเตอร์นี้สามารถเพิ่มขึ้นได้เท่าไร ถ้าต้องการยืดอายุการใช้งานจากเดิมเป็น 6 ปี ทั้งนี้กำหนดให้ชุดเครื่องคอมพิวเตอร์ไม่มีราคาซาก ค่าบำรุงรักษาปีละ 4,000 บาท จ่ายทุกปลายปี ยกเว้นปีสุดท้ายของอายุการใช้งานไม่จ่ายค่าบำรุงรักษา และกำหนดอัตราดอกเบี้ยที่เป็นจริง 5 % ต่อปี และอัตราดอกเบี้ยของกองทุนเงินจม 5 % ต่อปี

14) เครื่องจักรรุ่น A ราคา 1,000,000 บาท มีราคาซาก 200,000 บาท เมื่อสิ้นปีที่ 10 เครื่องจักรรุ่น B ราคา 1,200,000 บาท และมีราคาซาก 400,000 บาท เมื่อสิ้นปีที่ 10 จงหาอัตราดอกเบี้ยต่อปีที่ทำให้ค่าใช้จ่ายไม่เกิดความแตกต่างสำหรับเครื่องจักรทั้ง 2 รุ่นนี้ สมมติว่าเครื่องจักรทั้งสองมีค่าบำรุงรักษาเท่ากันปีละ 10,000 บาทจ่ายปลายปีทุกปี เมื่อกำหนดอัตราดอกเบี้ย $(i,j)=(5\%,6\%)$ ต่อปี
